穆迪预测，在未来五年内，阿曼的财政赤字仍将很大，约为GDP的5-7％。由于持续存在相当大的赤字，穆迪预计政府债务负担将在未来几年内上升，到2019年将超过GDP的50％，到2021年将从2017年的40.5％上升至60％以上。因此，债务负担能力将随着利息的增加而减弱到2019年，支出占2017年政府收入的8.4％，估计为2017年的3.8％。

此外，阿曼的经常账户赤字将保持宽幅，未来几年将占GDP的9％左右。已经连续三年出现巨额经常账户赤字，使2014年阿曼的净外部资产净值从2014年的55％降至不到GDP的10％ - 这已经侵蚀了阿曼重要的信贷支持之一。穆迪预测，由于缺乏可能抑制阿曼进口的新政策措施，该国的净外部资产头寸将在2019年底为负。

三个主要因素将限制GDP增长。首先，虽然石油生产削减作为石油输出国组织+协议的一部分可能会在明年逆转，但穆迪预计，到2019年以后，石油产量将大致稳定在接近每天1,000,000桶。目前，根据现有的石油开采方法和阿曼已探明石油储量的现有规模，这一生产水平是未来10  -  15年的可持续生产率。穆迪预计，任何新的石油发现都将用于支持额外的可持续生产年，而不是导致大量石油产量的增加。

其次，新的BP Khazzan油田将使阿曼的天然气总产能增加三分之一以上，但在近期内，该国天然气产量的扩张将受到国内需求有限的限制，至少在新的工业项目进入之前Duqm经济特区从2020年开始上线。阿曼在短期内大幅增加天然气出口的能力受到现有LNG设施产能的限制。

第三，非碳氢化合物行业的增长将受到政府合理化支出的努力的制约。在过去的二十年中，阿曼的非碳氢化合物实际GDP增长与政府名义支出的年度增长密切相关，而穆迪预计这一增长将大致停滞不前。

对评级的下行压力可能源于政府无法实施计划中的财政整顿措施和/或没有宣布新的实质性措施的迹象，这些措施将导致财政实力进一步减弱。如果政府获得长期国际融资的能力减弱，也可能会产生下行压力。这可以反映在期限明显缩短的发行中。中央银行外汇储备的物质侵蚀也将是信贷负面影响。

人均国内生产总值（购买力平价基础，美元）：46,067（2016年实际）（也称为人均收入）

实际GDP增长率（变化百分比）：3.0％（2016年实际值）（也称GDP增长率）

通货膨胀率（CPI，12月/ 12月变化百分比）：1.1％（2016年实际）

Gen. Gov.财政平衡/ GDP：-17.5％（2016年实际）（又称财政平衡）

经常账户余额/ GDP：-18.4％（2016年实际）（也称为外部余额）

外债/国内生产总值：55.6％（2016年估计）

经济发展水平：适度的经济复原力

穆迪预测，在未来五年内，阿曼的财政赤字仍将很大，约为GDP的5-7％。由于持续存在相当大的赤字，穆迪预计政府债务负担将在未来几年内上升，到2019年将超过GDP的50％，到2021年将从2017年的40.5％上升至60％以上。因此，债务负担能力将随着利息的增加而减弱到2019年，支出占2017年政府收入的8.4％，估计为2017年的3.8％。

政府的计划削减开支和额外的增加收入措施只能在有限的范围内缩小赤字。在过去七年中，阿曼非常庞大的公共部门工资账单占国内生产总值的12％和总支出的27％以及社会支出的大幅增加，这些都促成了国内政治稳定，这对加快财政整顿构成了重大的政策障碍。虽然政府的目标是在未来几年内保持公务员的工资和福利法在名义上大致保持不变，但穆迪并未预见到中期内非利息政府支出的名义性减少。