汇报对象： 阿曼政府
重点是建设交易所

提纲：
当前金融体系
提出问题：
	传统的方法没有赚钱和超越
	区块链带来新机会
	区块的生态
解决问题：
	方案： 交易所为核心推动其它生态发展
	关键点和风险应对方法

阿拉伯国家的金融问题
一）非中介化
阿拉伯国家金融非中介化还刚起步。尽管许多国家建立了股票市场，但金融中介尚处边缘化阶段。股票市场资本总额（市值）和银行资产占GDP比例在10％～125％和60％～272％之间，低于世界其他发达地区（英国股票市场市值和银行资产占GDP比例为203％和728％，德国为68％和271％）。
阿拉伯国家的企业债券和政府公债的一级市场发展缓慢。缺乏政府公债的二级市场流动性低，造成许多负面影响，如减少了政府发行新债券的机会，限制了银行利用这些债券进行流动性管理，无法满足投资者需要从长期债券转换成流动性强的短期债券。
非中介化还允许将不流动的金融资产转化成流动性强的资本市场债券，如以房地产抵押做担保的债券。阿拉伯国家二级市场不发达阻碍了长期债券基准利率和生产曲线的发展，阻碍了企业债券市场和债券化的发展。目前，国际评级机构不断增大的兴趣以及债券公司不断增强的活力正吸引着阿拉伯国家一些公司以发行债券作为长期融资方式。 
　　