描述的物联网的问题
	兼容性低
	安全性差
	架构灵活性弱
	成本高
	可扩展性弱
	数据统一性实现难
物联网实施者关切的问题
	成本
	数据分析
	安全性
	架构集成
	上市时间
	可扩展新
	客户支持
	全球可用性
区块链的机遇
	数据验证
	数据共享
	数据备份
	数据查询
实现数据价值的区块链生态体系的第一步 通过获取终端数据，逐步搭建并完善数据网络
实现数据价值的区块链生态体系的第二步 数据存储和查询索引，基于用户请求给出精准数据
实现数据价值的区块链生态体系的第三步 数据服务

主题：
沃尔顿团队和社区一直致力于面向泛物联网领域中建立起可靠、可信、可扩展、可移植的数据价值区块链的全生态体系，努力做到集数据设备制造、数据通信研发、数据服务提供的综合服务商

链的实现路径主要分为五个步骤。
第一步，实现通证的应用。沃尔顿链于 2018 年搭建、部署并上线了母链，同时还研发、上线沃尔顿链的客户端应用，沃尔顿链上的节点能相互交换通证并参与到主链的维护当中。
第二步，实现数据的流通。2018 年专注于艺术收藏品的弗雷尔链落地，收藏品的各种数据上链传输；专注于物流行业的货兜子链落地，物流线上的种种数据上链传输；专注于服装行业的卡尔丹顿子链落地，服装行业的数据上链传输；沃尔顿链会接入更多领域的子链，不同行业的数据也将上链传输。
第三步，实现数据价值的流通。沃尔顿链即将完成并部署了跨链的架构，子链与母链连接起来，子链上的数据能上传到母链上，子链的通证通过跨链机制与沃尔顿链的通证互换，并可进一步与其它子链的通证互换。价值在链上流通起来。
第四步，提供定制的服务。跨链结构完成后，母链与子链之间连通、交互。沃尔顿链已向各行业开始提供定制的服务，同时，某条子链上的节点只需使用子链上的通证便可以查询其它子链上的资料或使用其它子链上的服务。
第五步，生态的建成。实现了上述四个步骤后，子链与母链，子链与子链间构成了沃尔顿链的商业生态

123456
0xfaec328eb6a2c763b32bbb895cb739ee6ad43fce
0x31ef14fe8751ef0b1ccbbbbc5023036d5f44f9f8eedf6df087be80c0f7b79127